SOCIEDADE E TECNOLOGIA - P1

1. O texto a seguir apresenta distinção entre senso comum e ciência, essenciais para o
pensar. Leia o texto:

O conhecimento proporcionado pelo senso comum é particular. Ou seja, restringe-se a uma pequena amostra da realidade,
com base na qual são feitas generalizações muitas vezes apressadas e imprecisas.
Os dados observados costumam ser selecionados de maneira pouco rigorosa. Em outras palavras, o que vale para um ou para
um grupo de objetos observados é atribuído a todos os objetos. Já as leis científicas são
gerais no sentido de que não valem apenas para os casos observados, e sim para todos os
que a eles se assemelham.
Afirmações como "o peso de qualquer objeto depende da luz que ele reflete" ou ainda "a água é uma substância composta por hidrogênio e oxigênio" 
são válidas para todos os corpos, todos os objetos coloridos ou qualquer porção de água, e não apenas para aqueles que foram 
objeto da experiência. Em outras palavras, as explicações da ciência são sistemáticas e controláveis pela experiência, o que permite chegar a
conclusões gerais.

ARANHA, Maria L. de Arruda. et. al. Filosofando: introdução à filosofia. São Paulo: Moderna,
2013.

As informações acerca do senso comum e da ciência acentuam as diferenças de um e
outro modo de conhecer, apesar das generalizações que fazem. Diante de tais informações,
é possível afirmar que uma das características do conhecimento dito "Senso comum" ou
"Popular" é o de ser:

a) rigoroso
b) Assistemático
c) Controlável
d) Verdadeiro
e) Crítico 

02) O conhecimento científico distingue-se do conhecimento de senso comum sob muitos
aspectos. Sob a perspectiva científica, é correto afirmar que:

a) A tradição e os costumes são as principais fontes do conhecimento confiável.
b) A testagem experimental não é um método confiável para obtenção de conhecimento.
c) Todo conhecimento confiável provém do conhecimento filosófico.
d) Todo conhecimento é passível de crítica, mesmo aqueles que parecem os mais bem
estabelecidos em um dado momento.
e) Em seu interior prevalece a existência de dogmas, isto é, verdades definitivas que não
podem e não devem ser criticadas.

03) Há, pelo menos, quatro tipos de conhecimento que os seres humanos fazem uso para
buscar compreender a realidade: o conhecimento empírico, o conhecimento científico, o
conhecimento filosófico e o conhecimento teológico.
De posse dessa informação, classifique as ações abaixo como sendo exemplos de uso do
conhecimento empírico(a) ou conhecimento científico(b):

( ) o uso de chás e remédios caseiros.
( ) A produção da vacina de prevenção ao vírus H1N1.
( ) A descoberta da ação das bactérias nos organismos dos animais.
( ) A crença da força da Lua influencia o crescimento dos cabelos.

Assinale a alternativa que traz a relação correta:
a) a, b, b, a
b) a, a, b, b
c) a, b, b, b
d) b, a, b, a

4) Em sua investigação sobre a lógica da pesquisa científica, Karl Popper percebe a
impossibilidade de provarmos a verdade de uma teoria a partir da experimentação empírica.
Isso porque tal prova implicaria necessariamente no recurso a um argumento falacioso, a
afirmação do consequente. De forma esquemática, poderíamos resumir da seguinte
maneira tal argumento: se a teoria A está correta, então o experimento terá o resultado X; o
experimento teve o resultado X (o esperado); logo, a teoria A é verdadeira. Ora, não
necessariamente, afinal, uma outra teoria ainda não apresentada também poderia oferecer
uma boa explicação para este fenômeno. Todavia, pode-se sim provar por modus tollens a
falsidade de uma teoria, desde que o resultado que se previa para o experimento não seja
verificado.

Como Popper redefine a ciência a partir dessa constatação?
a) Popper parte para uma abordagem historicista da ciência, segundo a qual a aceitação
pela comunidade científica de um paradigma seja a única forma de se estabelecer uma
ciência dita "normal" para cada momento histórico, a despeito da impossibilidade de se
provar tal paradigma.
b) Popper acaba por adotar um tipo de anarquismo epistemológico fortemente relativista
conhecida por falsificacionismo, pois compreende que, sem acesso à verdade das teorias,
as proposições científicas são tão válidas quanto qualquer proposição. Com efeito, isso faz
desse autor referência do pensamento negacionista.
c) Popper compreende que a ciência não pode ser pensada como conjunto de proposições
verdadeiras, mas que ela é uma prática que se interessa por proposições falseáveis, isto é,
que possam ter sua falsidade verificada através de um experimento.
d) Popper parte para uma crítica da tradição aristotélica que dava às sensações um papel
informativo importante para a construção do conhecimento e tenta reabilitar uma
concepção racionalista e intelectualista da ciência. Neste sentido, aproxima-se muito de
Descartes e Platão.

5. Em Lógica da descoberta científica (1935), Karl Popper afirma que o instrumental da
ciência não está voltada para a verificação, mas para a falsificação das proposições
científicas. "Nosso método de pesquisa", dizia ele, "não visa defender nossas antecipações
para provar que temos razão, mas, ao contrário, visa destruí-las. Usando todas as armas do
nosso arsenal lógico, matemático e técnico, tentamos provar que nossas antecipações são
falsas, para apresentar, no lugar delas, novas antecipações não justificadas e injustificáveis,
'novos preconceitos apressados e prematuros, como escarnecia Bacon"
(ABBAGNANO, Dicionário de Filosofia, Martins Fontes),

Com isso, Popper NÃO pretendeu:
a) Desmitificar a ideia de que o conhecimento científico é algo absolutamente certo e
demonstrável.
b) Exprimir o conceito da autocorrigibilidade da ciência.
c) Demonstrar que qualquer asserção científica é sempre provisória.
d) Ratificar o ideal clássico da ciência em relação a uma episteme precisa e definitiva.

6. Segundo o filósofo da ciência Karl Popper, em Conjecturas e Refutação (apud REALE;
ANTISERI, 2006, v. 7, p. 156-157), há algo de errado com a psicanálise freudiana e com a
psicologia adleriana. Embora úteis do ponto de vista explicativo e passíveis de confirmação,
tais teorias não são isentas de dúvida no tocante suas pretensões de cientificidade

De acordo com Popper, qual problema compromete a cientificidade da psicanálise freudiana
e da psicologia adleriana?
a) Tais teorias são falsificáveis em vez de verificáveis.
b) Tais teorias são inverificáveis em vez de verificáveis.
c) Tais teorias são falsificáveis em vez de infalsificáveis.
d) Tais teorias são verificáveis em vez de falsificáveis.

7. Os pensadores do Círculo de Viena pensavam que:
a) A realidade só pode ser explicada por meio da metafísica.
b) O empirismo deveria ser rejeitado por ser prejudicial ao desenvolvimento da ciência.
c) Era preciso retomar o ideal clássico e partir da base empírica para se construir uma teoria
do conhecimento.
d) O conhecimento deve partir de uma abstração dos fatos.

8. Leia o seguinte trecho de Moritz Schlick:
"As proposições factuais são, pois, o fundamento de todo saber, mesmo que elas precisem
ser abandonadas no momento de transição para afirmações gerais. Estas proposições
estão no início da ciência. O conhecimento começa com a constatação dos fatos." (p.46)
SCHLICK, Moritz. O fundamento do conhecimento. São Paulo: Abril Cultural, 1975.

Quais pontos da filosofia do Círculo de Viena podem ser percebidos no trecho acima?
a) O conhecimento parte de uma observação dos fatos. Aquilo que não pode ser verificado é
considerado desprovido de sentido.
b) Proposições factuais não têm necessariamente uma relação com a realidade. Os fatos
podem existir apenas nos pensamentos e, por isso, não podem ser verificados.
c) As proposições factuais devem ser abandonadas quando se começa a fazer ciência.
Aquilo que já é considerado um fato não precisa ser comprovado.
d) A ciência, por se preocupar em comprovar fatos, tornou-se obsoleta. Assim, é preciso
banir a necessidade de se estabelecer uma relação entre teoria e realidade para que haja um
progresso na ciência.

9. Disserte sobre o "lado podre" do senso comum. Como ele surge? Como ele se espalha? Qual sua relação com a fake news?

10. O objetivo do Círculo era desenvolver uma nova filosofia da ciência dentro de um espírito
rigoroso, por intermédio de uma linguagem lógica, e fundamentar na lógica uma ciência
empírico- formal da natureza empregando procedimentos lógicos e rigor cientifico.
Sobre o trecho acima, disserte sobre qual seria o problema de afirmações generalizadoras
na ciência, tais como o raciocínio que defende que uma proposição deva ser sempre
corroborada e não falsificada. De que forma isso está presente na Gestão de Empresas?

-----------------------------------------------------------------------------------------

** SOCIEDADE E TECNOLOGIA - P2 

1. A crítica da Razão instrumental foi desenvolvida:

A) Por Karl Marx e defende a importância do pensamento crítico na análise da alienação, das relações sociais marcadas pela desigualdade social e pela dominação.
B) Por Jürgen Habermas e crítica a dialética presente na relação entre teoria e prática.
C) Por Max Horkheimer e critica o uso da razão instrumental em contraposição aos
interesses reais da vida prática e social, contribuindo para a alienação, as formas de poder, e
as relações de dominação.
D) Por Zygrmunt Baumann e critica as relações baseadas na ética utilitarista.
E) Por Michel Foucault e crítica o governo neoliberal e o uso do conhecimento nas relações
de poder-saber

2. A razão instrumental - que Adorno, Marcuse e Horkheimer também designaram com a expressão razão iluminista - nasce quando
A) A ideologia cientificista dissimula a origem e a finalidade das pesquisas científicas.
B) O senso comum faz uso da tecnologia e dos objetos técnicos criados pela ciência.
C) As ciências humanas criam métodos específicos para o estudo de seus objetos,
livrando-se das explicações mecânicas de causa e efeito.
D) As ciências humanas, graças ao marxismo, passam a compreender que as mudanças
históricas não resultam de ações súbitas, mas de lentos processos sociais, econômicos e
políticos.
E) O sujeito do conhecimento toma a decisão de que conhecer é controlar e dominar a
natureza e os seres humanos.

Leias o texto abaixo e responda as questões de número 3 e 4.
"No século XIX, entusiasmada com as ciências e as técnicas, bem como a Segunda
Revolução Industrial, a filosofia afirmava a confiança plena e total no saber científico e na
tecnologia para dominar e controlar a Natureza, a sociedade e os indivíduos. [...] No entanto,
no século XX, a filosofia passou a desconfiar do otimismo científico-tecnológico do século anterior em virtude de vários acontecimento".

3. Uma marca da desconfiança da filosofia para com o otimismo cientificista foi o
aparecimento da noção de razão instrumental, formulada pelos teóricos da Escola de
Frankfurt. Sobre razão instrumental é possível afirmar:
A) Refere-se aos instrumentos usados pela razão para encontrar as explicações mágicas do
mundo.
B) Trata-se do exercício da racionalidade cientifica, que tem por empresa o domínio da
natureza para fins lucrativos e coloca a técnica e a ciência em função do capital.
C) Corresponde a maneira através da qual os filósofos Adorno, Horkheimer e Marcuse
descreveram a racionalidade ocidental como instrumentalização da emoção.
D) Defende as ideias de progresso técnico e neutralidade científica como elementos que
resguardam a positividade da ciência.
E) Os filósofos da Escola de Frankfurt afirmam que a razão instrumental reflete sobre as
contradições e os conflitos políticos e sociais, fato que fez com que eles ficassem
conhecidos como os filósofos da Teoria Crítica.

4. Assinale a alternativa que NÃO corresponde aos fundamentos da ciência contemporânea.
A) Noção de método como conjunto de regras, normas e procedimentos gerais, a fim de
definir o objeto e para a orientação do pensamento durante a investigação e,
posteriormente, para a confirmação ou refutação dos resultados encontrados.
B) As leis científicas definem seus objetos conforme sistemas complexos de relações
necessárias de causalidade, complementaridade, inclusão e exclusão, objetivando o caráter
necessário do objeto e o afastamento do contingencial
C) Distinção entre sujeito e objeto do conhecimento, que permite estabelecer a ideia de subjetividade, isto é, de dependência dos fenômenos em relação ao sujeito que conhece
e age
D) A ideia de método pressupõe a adequação do pensamento a certos princípios lógicos
universalmente válidos, dos quais dependem o conhecimento da verdade e a exclusão do falso
E) O objeto científico é submetido à análise e à síntese, que descrevem fatos verificados ou
constroem a própria objetividade como um campo de relações internas necessárias, isto é,
uma estrutura que pode ser conhecida em seus elementos, propriedades, funções e formas
de permanência ou de mudança.

5. Há duas formas de razão, segundo o filósofo Max Horkheimer a razão subjetiva e a razão
objetiva. A razão subjetiva representa a capacidade de inferir, deduzir e classificar que proporciona o funcionamento abstrato do mecanismo de pensamento" (Horkheimer, 1976);
e, segundo o autor, é a capacidade de estabelecer uma conclusão apenas quando houver
dados para isso. A razão objetiva é explicada por Horkheimer como a dimensão capaz de
definir os fins das ações, não se tratando apenas da capacidade mental, pois é expressa
num mundo objetivo. A razão objetiva não precisa de dados para comprovar sua verdade.
De acordo com o texto, associe os exemplos da coluna 2 com os respectivos tipos de razão
da coluna 1.
( 1 ) Razão Objetiva
( 2 ) Razão Subjetiva
( ) O fim da mortalidade infantil.
( ) As vacinas salvam vidas.
( ) Dirigir embriagado pode causar acidentes.
( ) O SMARTPHONE é um gênero de primeira necessidade.
A associação correta das alternativas é:
A) 1. 1. 1. 1.
B) 1. 2. 2. 2.
C) 1. 1. 2. 2.
D) 1. 2. 1. 2.
E) 2. 2. 2. 2.

6. O que é a razão subjetiva para Horkheimer? Sob quais aspectos você poderia relacionar
essa tecnologia a razão instrumental, no seminário por você ter apresentado?

7. Dê um exemplo de OBJETIVO (RAZÃO OBJETIVA) dessa tecnologia.

8. Leia o fragmento a seguir:
"[...] 'Por natureza', a juventude está na primeira linha dos que vivem e lutam por Eros contra
a Morte e contra uma civilização que se esforça por encurtar o atalho para a morte, embora controlando os meios capazes de alongar esse percurso. Mas na sociedade administrativa,
a necessidade biológica não redunda imediatamente em ação; a organização exige contra
organização. Hoje a luta pela vida, a luta por Eros, é a luta política."
Embora haja um forte engajamento político, como o próprio texto demonstra, na obra de Herbert Marcuse (1898 - 1979), os deuses gregos Eros e Thanatos emprestam suas
personalidades (poderes de representação), enquanto símbolos para nomear os elementos
humanos da vida e da morte. Está análise, a partir dos textos freudianos, também desvela concepções éticas e estéticas em âmbito individual e coletivo.
Diante disso, assinale a alternativa correta, quanto ao modo dos dois conceberam ambos os
conceitos, a saber, morte e vida.
A) Freud entende que a pulsão de vida, simbolizada por Thanatos, alimenta Eros Excluir
alternativa
B) Tanto Freud quanto Marcuse assumem os conceitos morte e vida, sob a acepção de
impulsos ou instintos humanos. Excluir alternativa
C) Marcuse, ao contrário de Freud, defende que, apesar da morte ser uma constante, a vida
é o mais importante. Excluir alternativa
D) Tanto Marcuse quanto Freud acatam o fato de o destino ser promovido pelos deuses.