SISTEMAS OPERACIONAIS - INTRODUÇÃO

-- SÍMBOLOGIA --

 * = título
 - = subtítulos
 + = parágrafos
 S.O = sistema operacional

------------------------

-------- SLIDE -----------

O SISTEMA OPERACIONAL COMO UMA MÁQUINA ESTENIDDA 	

A ARQUITETURA ( conjunto de instruções | organizações de memória | estrutura de barramento ) da maioria dos computadores em nível de linguagem de máquina é primitiva e complicada de programar, especialmente para entrada | saída. Em vez disso, um software chamado DRIVER DE DISCO, lida com hardware e fornece uma interface para ler e escrever blocos de dados, sem explorar os detalhes. Sistemas Operacionais contém muitos drivers para controlar dispositivos de entrada | saída.

Apesar do nível, ainda sim é menor para suportar a maioria dos aplicativos. Por esta razão, os S.O fornecem mais um nível de abstração para se utilizar em arquivos. Usando esta abstração, os programas podem criar, escrever e ler arquivos, sem ter de com os detalhes complexos de como o hardware realmente funciona. 

Uma das principais tarefas dos S.O é esconder o hardware e em vez disso, apresentar programas com abstrações de qualidade: limpas | elegantes | consistentes.

O SISTEMA OPERACIONAL COMO UM GERENCIADOR DE RECURSOS

O conceito de um sistema operacional como fundamentalmente fornecendo abstrações para programas | aplicativos é uma visão TOP-DOWN ( abstração de cima à baixo ). Uma visão alternativa, BOTTOM-UP ( abstração de baixo à cima ) sustenta que o sistema operacional está ali para gerenciar todas as partes de um sistema complexo. 

Computadores modernos consistem de processadores, memórias, temporizadores, discos, dispositivo, apontadores do tipo mouse, interfaces de rede, impressoras e uma ampla gama de outros dispositivos. Na visão " BOTTOM-UP ", a função do SO é fornecer uma alocação ordenada e controlada dos processadores, memórias e dispositivos de entrada | saída entre os vários programas competindo por eles.

Sistemas operacionais modernos permitem que múltiplos programas estejam na memória e sejam executados ao mesmo tempo.

O gerenciamento de recursos incluem a multiplexação ( compartilhamento ) de recursos de duas maneiras diferentes: no TEMPO e ESPAÇO. Quando um recurso é multiplexado no tempo, diferentes programas ou usuários se revezam usando-o.

Por exemplo, com apenas uma CPU e múltiplos programas querendo ser executados nela, o S.O primeiro aloca a CPU para um programa, então, após ele ter sido executado por tempo suficiente, outro programa passa a fazer uso da CPU, então outro, e finalmente o primeiro de novo. Determinar como o recurso é multiplexado no tempo ( quem vai seguir e por quanto tempo ) é a tarefa do sistema operacional. 

O outro tipo é a multiplexação de espaço. Em vez de clientes se revezarem, cada um tem direito a uma parte do recurso. Presumindo que há memória suficiente para manter múltiplos programas, é mais eficiente manter vários programas na memória ao mesmo tempo do que dar a um deles toda ela, especialmente se o programa precisa apenas de uma pequena fração do total.

DIAGRAMA 

   -> aplicação 
     -> sistema operacional
	+ drivers
      -> hardwares
	+ hardware externo 


---------------------------------------

HISTÓRIA DOS SISTEMAS OPERACIONAIS

Tendo em vista que os sistemas estiveram historicamente muito vinculados à arquitetura dos computadores na qual eles são executados, examinaremos sucessivas gerações de computadores para ver como eram seus S.O's.
O primeiro computador verdadeiramente digital foi projetado pelo matemático CHARLES BABBAGE ( 1792 - 1871  ). Embora o autor tenha gasto maior parte da sua vida e fortuna tentando construir a " máquina analítica ", nunca conseguiu colocá-la para funcionar para valer porque ela era puramente mecânica, e a tecnologia da época não conseguia produzir as rodas, acessórios e engrenagens de alta precisão de que ele precisava.

-------------------------------------------------

A PRIMEIRA GERAÇÃO: VÁLVULAS ( 1945 - 1955 ) 

O período da Segunda Guerra Mundial, que estimulou uma explosão de atividades. O professor JOHN ATANASOFF e seu aluno de graduação CIFFORD BERRY construíram o que hoje em dia é considerado o primeiro computador digital funcional na Universidade de IOWA. O dispositivo usava 300 válvulas.

Em 1944, o Colossus foi construído e programado por um grupo de cientistas ( incluindo ALAN TURING ) em BIETCHLEY PARK , Inglaterra, o " MARK I " foi construído por Howard Aiken, em Harvard, e o ENIAC foi construído por WILLIAM MAUCHLEY e seu aluno de graduação J. PRESPER ECKERT na universidade da Pensilvânia. Alguns eram binários, outros usavam válvulas e ainda outros eram programados, mas todos eram muito primitivos e levaram segundos para realizar mesmo o cálculo mais simples.

O modo usual de operação consistia na reserva pelo programador de um bloco de tempo na ficha de registro na parede, então ele desce até a sala de máquinas, inserir seu painel de programação no computador e passar as horas seguintes torcendo para que nenhuma das 2.000 válvulas queimasse durante a operação. Virtualmente, todos os problemas eram cálculos numéricos e matemáticos diretos e simples, como determinar tabelas de senos | cossenos | logaritmos ou trajetórias de artilharia.

-------------------------------------------------------

A SEGUNDA GERAÇÃO: TRANSITORES E SISTEMAS EM LOTE ( 1955 - 1965 )

A introdução do transistor em meados da década de 1950 mudou o quadro radicalmente. Os computadores tornaram-se confiáveis que podiam ser fabricados e vendidos para clientes dispostos a pagar por eles com a expectativa de que continuaram a funcionar por tempo suficiente para realizar algum trabalho útil. Pela primeira vez, havia uma clara separação entre projetistas, construtores, operadores, programadores e pessoal de manutenção.

Essas máquinas, chamadas de COMPUTADORES DE GRANDE PORTE , ficavam isoladas em salas grandes e climatizadas, especialmente designadas para esse fim, com equipes de operadores profissionais para operá-las. Apenas grandes corporações ou importantes agências do governo ou universidades conseguiam pagar para tê-las.

Para executar uma tarefa, um programador primeiro escrevia o programa no papel ( ou na linguagem de montagem FORTRAN ( Assembly ) ), então perfurava nos cartões. Levando então o maço de cartão até a sala de entradas e o passava a um dos operadores e ia tomar um café até que a saída estivesse pronta. 

Quando o computador terminava qualquer tarefa que ele estivesse executando no momento, um operador ia até a impressora, pegava a sua saída e a levava até a sala de saídas a fim de que o programador pudesse buscá-la mais tarde. Então ele pegava um dos maços de cartões que haviam sido levados da sala de entradas e o colocava para a leitura. Se o compilador FORTRAN fosse necessário, o operador teria de tirá-lo de um porta-arquivos e fazer a leitura. Muito tempo do computador era desperdiçado enquanto os operadores caminhavam em torno da sala de máquinas.

Dado ao alto custo do equipamento, não causa surpresa que as pessoas logo procuraram maneiras de reduzir o tempo desperdiçado. A solução geralmente adotada era o sistema em lote ( BATCH ). A ideia por trás disso era reunir um lote de tarefas na sala de entradas e então passá-lo para uma fita magnética usando um computador pequeno e barato, como um " IMB 1401 ", que era bom em leitura de cartões, cópia de fitas e impressão de saídas, mas ruim em cálculos numéricos.

Descrevendo, precisamente, toda a etapa realizada:

   -> programadores levam cartões para o 1401
    -> o 1401 lia o lote de tarefas em uma fita
     -> o operador levava a fita de entrada para o 7094
      -> o 7094 executava o processamento
       -> o operador levava a fita de saída para o 1401
        -> o 1401 imprimia as saídas

------------------------------------------------------------

TERCEIRA GERAÇÃO: CIS e MULTIPROGRAMAÇÃO ( 1965 - 1980 )

A " IBM 360 " foi a primeira linha e importante de computadores a usar circuitos integrados ( CI ) de pequena escala, proporcionando desses modos uma vantagem significativa na relação preço / desempenho sobre às máquinas de segunda geração, que foram construída sobre transistores individuais. Nos dias atuais, eles são muitas vezes usados para gerenciar enormes banco de dados ( para sistemas de reservas ) de companhias áreas, ou como servidores pares websites que têm de processar milhares de requisições por segundo. 

" OS/360 " e similares produzidos por outros fabricantes de computadores na realidade proporcionaram um grau de satisfação relativamente bom para a maioria de seus clientes. Um dos cientistas que havia trabalhado no projeto MULTICS, KEN THOMPSON, descobriu subsequentemente um mini-computador pequeno PDP-7 que ninguém estava usando e decidiu escrever uma versão despojada e para um usuário do MULTICS. Esse trabalho desenvolveu-se no sistema operacional UNIX, que se tornou popular no meio acadêmico, em uso governamental e demais. 

A ampla disponibilidade do código-fonte, várias organizações desenvolveram suas próprias versões ( incompatíveis ), o que levou ao caos. Duas versões importantes foram desenvolvidas: o SYSTEM V ( AT&T ) e o BSD ( Berkeley Software Distribution ). Para tornar possível escrever programas que pudessem ser executados em qualquer sistemas UNIX, o IEEE desenvolveu um padrão para o UNIX, chamado POSIX ( Portable Operating System Interface ), ao qual a maioria das versões do UNIX dá suporte atualmente. 

O POSIX define uma interface minimalista de chamadas de sistema à qual os sistemas UNIX em conformidade devem dar suporte. Na realidade, alguns outros sistemas operacionais também dão suporte junto a interface POSIX. Em 1987, o autor lançou um pequeno clone do UNIX, chamado MINUX, para fins educacionais. O desejo de produzir uma versão gratuita do MINIX, resultou na criação de uma versão patenteada como LINUX.

-----------------------------------------------------------------

QUARTA GERAÇÃO: COMPUTADORES PESSOAIS ( 1980 - presente )

Com o desenvolvimento dos circuitos integrados em larga escala ( LSI ) que são chips contendo milhares de transistores em um centímetro quadrado de silicone. No início da década de 1980, a IBM projetou o IBM PC e saiu à procura de um software para ser executado nele. O pessoal da IBM contratou BILL GATES para licenciar o seu interpretador BASIC, assim, o desenvolvedor procurou por um sistema operacional que fosse adequado aos padrões requisitados pela IBM, até encontrar: o DOS ( DISK OPERATING SYSTEM ).

Gates ofereceu à empresa um pacote do DOS / BASIC, que facilmente foi adquirido pela empresa. A IBM, junto ao Bill Gates, procuraram o desenvolvedor desse SO para realizar modificações, e assim, patenteá-la. O sistema revisado pelo desenvolvedor, TIM PATERSON , foi renomeado como MS-DOS ( MICROSOFT DISK OPERATING SYSTEM ) e se tornou o principal S.O no em dispositivos licenciados pela IBM. 

Quando o sucessor do " IBM PC ", o " IBM PC/AT ", lançado em 1983 com o CPU Intel 80286, o MS DOS estava firmemente estabelecido. O S.O foi amplamente usado no " INTEL - 80286 " e no " INTEL - 80486 ". Embora a versão inicial do MS-DOS fosse primitiva, as versões posteriores incluiam aspectos e recursos atualizados, extraídos diretamente do UNIX.

Os primeiros micro-computadores eram todos baseados na digitação de comandos de teclados por usuários. Isto mudou devido a pesquisa gerada por DOUG ENGELBERT no Instituto de Pesquisa de Stanford na década de 1960, do qual desenvolveu uma interface gráfica nomeada como " GUI " ( INTERFACE GRÁFICA DO USUÁRIO ) que possuía janelas, ícones, menus e mouse. 

Em 1984, APPLE MACINTOSH é lançado com a interface GUI, foi um sucesso por ser " amigavelmente navegável ", modificando a experiência de novos usuários para este novo mundo. Resultando na criação de seu próprio dispositivo: o MAC OS X. Um sistema operacional baseado no UNIX, embora com uma interface distinta.

Quando decidiu produzir um sucessor do SO MS-DOS, a Microsoft foi fortemente influenciada pelo sucesso do MACINTOSH. Produzindo um sistema baseado em GUI ( interface gráfica ) chamado WINDOWS, que era originalmente executado em cima do MS-DOS.

Em 1995, o Windows95 foi lançado incorporando os aspectos de outros sistemas operacionais, usando o MS-DOS subjacente apenas para efetuar sua inicialização e executar outros programas do sistema.

Em 1998, surgiu uma nova versão modificada deste sistema, nomeado como " WINDOWS98 ". Ambos os sistemas desenvolvidos pela Microsoft possuíam uma quantidade da linguagem de montagem de 16 bits da Intel.

Outros sistemas operacionais da Microsoft, como o WINDOWS NT ( New Technology ) era compatível com a versão desenvolvida em 1995, nivelando em determinados aspectos, mas modificado e reescrito ao ponto de se tornar um sistema de 32 bits. A Microsoft esperava que a primeira versão superasse todo os recursos e configurações acrescentadas ao MS-DOS, porém, esta tentativa falha reforçou a superioridade que o sistema original tinha na época. Ao passar dos tempos, especificamente em 2000, a empresa lançou a versão do S.O nomeada como " WINDOWS 2000 ", um sistema que apresentasse as modificações aprimoradas das versões anteriormente apresentadas.

Mesmo com este lançamento, sentiram que a tecnologia desenvolvida ainda não garantia segurança e superioridade comparado aos outros modelos, gerando um novo modelo baseado ao lançamento de 1998, nomeado como " WINDOWS ME " ( Windows Millenium Edition ). Em 2001, patentearam uma nova versão aprimorada do lançamento ocorrido no ano anterior: o WINDOWS XP. Apresentando atualizações que trouxeram longevidade e durabilidade ao longo deste ciclo de lançamento. 

Após o lançamento do Windows 2000, a Microsoft dividiu as funcionalidade de seus serviços, direcionados ao uso pessoal ( de clientes ) e organizacional ( servidores ). Distribuindo as versões posteriores do Windows XP para seus clientes e fornecendo suporte aos modelos corporativos como " Windows Server 2003 | Windows 2007 ".

Em 2007, após todo o período funcional do Windows XP, a empresa apresentou uma nova versão ao mercado tecnológico: WINDOWS VISTA. Esta versão trouxe aprimoramento em interfaces gráficas e disponibilizou outros softwares incluídos dentro do sistema, voltados especialmente aos usuários. Porém, todo o suporte oferecido a sua clientela não garantia que esta versão se tornasse utilizável, recebendo diversas críticas relacionadas a altas expectativas geradas dentro da comunidade.

Após o lançamento de diversas versões, em 2012, lançaram o sucessor do Windows 7: o WINDOWS 8. Esta versão buscava introduzir novas experiências ao inserir funcionalidades de touch screen dentro do sistema, trazendo modernidade e novidade. Porém, esta versão também não agradou parcialmente o público, se tornando uma das versões menos desejadas até os dias atuais.

---------------------------------------------------------------------

QUNITA GERAÇÃO: COMPUTADORES MÓVEIS

Sistema Operacionais: Samsung | Sony | Motorola | Nokia 
Android - Google
IOS - Apple




