ESTUDO PRÁTICO: "Cyber Resistance: Protótipo de Jogo Educacional para Ensino de Segurança Cibernética"

artigo: DE SOUZA, Maria Vitória Polido et al. Cyber Resistance: Protótipo de jogo educacional para ensino de segurança cibernética. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). SBC, 2025. p. 305-311. Disponível em: https://sol.sbc.org.br/index.php/sbseg_estendido/article/view/36769/36555. Acesso em: 21 abr. 2026. 

1. O artigo “Cyber Resistance: Protótipo de Jogo de Educacional para Ensino de Segurança Cibernética” apresenta forte coerência entre o título, o resumo e as palavras-chaves presentes no artigo, anunciando três elementos centrais para a compreensão do projeto: um jogo educacional, seu caráter de protótipo e sua problemática relacionada à segurança cibernética. O resumo aborda esses elementos ao descrever o desenvolvimento do jogo na engine “Godot” com processo incremental e modular, além de relatar os avanços e resultados obtidos durante as aplicações dos métodos de pesquisas (como cenários, quizzes, desafios lógicos e avaliação preliminar com estudantes).
As palavras-chaves permitem mapear com precisão os conceitos fundamentais do artigo, do qual cada uma delas aparece e é desenvolvida no corpo do texto. Logo, a introdução da ideia apresenta inicia a partir da delimitação destacada do tema, que compõe o resumo desenvolvido metodologicamente, e as palavras-chaves que indexam a temática do projeto.

2. A introdução segue o padrão IMRaD adaptado a eventos da SBC. O processo contextualiza a problemática enfatizada pela delimitação do tema do campo de cibersegurança ser complexo entendimento , justificando a abordagem através de jogos educativos como motivação e engajamento, destacando a ausência de mecanismos relacionados ao processo de formação profissional sobre área de segurança digital. Ao final, o estudo apresenta o objetivo do trabalho como proposta de desenvolvimento de um jogo digital, que aborda os aspectos educacionais e os demais segmentos voltados à cibersegurança, integrando a explicação e proposta juntamente a área de introdução do projeto, sem necessitar inserção em demais seções.

3. Dentro da área direcionada a “Introdução” do projeto, encontramos algumas palavras técnicas que foram destacadas repetitivamente. O tópico relacionado a ‘GAMIFICAÇÃO’ apresenta o uso de elementos de jogos em contextos não-lúcidos para motivação e engajamento. “SERIOUS GAMES”, traduzido como “JOGOS SÉRIOS”, abordam sobre a seriedade e compromisso de jogos desenvolvidos com propósito educacional, não direcionado apenas para lazer ou entretenimento.
Por se tratar de um tema relacionado a aplicação de jogos digitais, o termo “GODOT ENGINE” refere-se a uma plataforma open source de desenvolvimento de jogos 2D (bidimensionais) ou 3D (tridimensionais). Outro tópico presente relacionado ao mundo digital é a representação de recursos e elementos que incorporam aquele ambiente, como objetos não-interativos desenvolvidos pelo sistema do jogo, descrito como “NPC (Non-Player Character)”. Além disso, o estudo descreve como foi planejamento as etapas de desenvolvimento do jogo, aplicando camadas “MODULARES” ou “INCREMENTAIS” que abordam os estágios de desenvolvimento e a adição de funcionalidades progressivamente.

4. O artigo foi publicado nos Anais Estendidos do SBSeg em 01/09/2025. Referente a um trabalho de inicialização científica em andamento (WTICG), a submissão ocorreu aproximadamente em maio de 2025, com base no prazo típico do SBSeg. O intervalo entre a submissão e a publicação foi aproximadamente de 3 a 4 meses.

5. Neste período ocorre o processo de revisão por pares (peer view) em modalidade double-blind, no qual os revisores avaliam a qualidade científica, a relevância, a originalidade e a clareza do projeto sem conhecer a identidade dos autores. Com base nos pareceres, os autores provavelmente receberam o feedback e puderam solicitar a revisão dos textos antes da aprovação final para a publicação.

6. O estudo relata o desenvolvimento em andamento de um jogo educacional chamado ‘Cyber Resistance’, desenvolvido com o motor gráfico intitulado como ‘Engine Godot’, cujo objetivo visa ensinar conceitos de cibersegurança de forma progressiva aos estudantes de Computação. O projeto descreve as escolhas técnicas e as etapas metodológicas de criação de cenários, personagens e atividades gamificadas, em busca de apresentar resultados por meio de avaliações entre os alunos.
