Estudo Prático - "Ferramenta de Educação em Segurança Digital: Um jogo interativo com Pygame"

artigo: BISPO, Bruno Raphael da Mata Silva. Ferramenta de educação em segurança digital: Um jogo interativo com pygame. 2024. Disponível em: https://repositorio.pucgoias.edu.br/jspui/bitstream/123456789/8586/1/TCC%202_v3_Bruno.pdf.   Acesso em: 21 abr. 2026.

1. O título "Ferramenta de Educação em Segurança Digital: Um jogo interativo com Pygame" conecta os principais elementos que sustentam a temática do artigo: o propósito educacional ( educação em segurança digital ) e a solução técnica ( jogo interativo desenvolvido em Python ). O resumo abrange a junção desses elementos ao descrever o desenvolvimento de um jogo desenvolvido em Python, integrado com a biblioteca nativa em "Pygame", direcionado para a aprendizagem e instrução de boas práticas de segurança digital para usuários com diferentes níveis de conhecimento. As palavras-chaves como "Segurança Digital", "Jogo Educativo", "Pygame", "Python" e "Gamificação" mapeiam e esclarecem o assunto e o conteúdo que constitui o artigo, apresentando a área temática, o tipo de produto, as tecnologias de desenvolvimento e a abordagem pedagógica aplicada...ressaltando a coerência e coesão entre o título e as seleções de palavras chaves. 

2. A introdução, desenvolvida de acordo com a padronização exigida em artigo acadêmico, segue um padrão de estrutura que compõe: a contextualização, o problema em debate, a justificativa e o objetivo. O estudo desenvolve os questionamentos sobre as ameaças digitais e da necessidade de conscientização dos usuários, evidenciando a eficácia apresentada pela implementação de jogos como recurso pedagógico entrelaçado com o foco principal de objetivo: o desenvolvimento de um jogo interativo para ensinar os conceitos de segurança digital de forma acessível e lúcida.
O objetivo está integrado à introdução no parágrafo final, incluído juntamente ao escopo introdutório do projeto.

3. O artigo apresentou termologias que complementam e enriquecem o conteúdo e o material de desenvolvimento do projeto. Referente a introdução e a descrição do objetivo, os autores apresentaram a "PROTOTIPAGEM" como desenvolvimento de uma versão preliminar de um sistema para validação de conceitos e métodos. Juntamente a "GAMIFICAÇÃO", apresentando como uma alternativa de solução da proposta levantada em debate, incorporando como mecanismo de jogo em contexto educacional para oferecer maior diversidade e interação entre os participantes.
O estudo visa a implementação de jogos digitais como método didático de aprendizagem, utilizando ferramentas de linguagem de programação de alto nível geradas em Python, incorporando a biblioteca "PYGAME" para o desenvolvimento de jogos 2D (bidimensionais) como base técnica do projeto. A razão de escolha desta ferramenta corresponde a necessidade de fornecer uma abordagem dinâmica e interativa, para reforçar a conscientização e o comportamento digital em um ambiente digital contra ataque cibernéticos, como o método "PHISHING", também traduzido como 'pesca', no qual o infrator simula ser uma entidade confiável para realizar coleta de dados pessoais ou dados sigilosos. Portanto, fortalecer o entendimento e a importância da "SEGURANÇA DIGITAL" em ambiente digital é essencial para a orientação e compreensão de usuários, apresentando um conjunto de práticas e conhecimentos para proteger usuários de possíveis ameaças dentro do ambiente virtual.

4. O artigo foi desenvolvido no modelo de TCC. O documento informa a data de defesa e publicação no repositório institucional em 2024, apresentando um período de validação entre a banca examinadora e a revista de publicação, com intervalo de entrega equivalente a 1 mês a 3 meses. 

5. Dentro do período de envio do projeto, o documento deve passar pela avaliação examinadora, que analisa a qualidade técnica, a adequação metodológica e a contribuição do projeto. Caso aprovado com ressalvas, o aluno pode realizar ajustes solicitados por professores antes do depósito definitivo no repositório institucional.

6. O trabalho apresenta o desenvolvimento de um jogo educativo em Python com a biblioteca Pygame, destinado a ensinar conceitos de segurança digital, como a proteção contra "phishing", criação de senhas seguras e práticas seguras de navegação de forma interativa e acessível. O projeto tem caráter aplicado e foi desenvolvido como solução prática para a lacuna de ferramentas educacionais gamificadas voltadas à segurança digital em língua portuguesa. 