ESTUDO PRÁTICO: O Uso de Quizzes como Ferramenta para Educação em Cibersegurança

artigo: DIAS, Ana Paula Vieira et al. O Uso de Quizzes como Ferramenta para Educação em Cibersegurança. In: Escola Regional de Sistemas de Informação de Mato Grosso. SBC, 2025. p. 91-101. Disponível em: https://sol.sbc.org.br/index.php/ersimt/article/view/35790/35577. Acesso em: 21 abr. 2026.

1. O título do artigo "O Uso de Quizzes como Ferramenta para Educação em Cibersegurança" já delimita o instrumento manuseado durante os processos de pesquisa (quis), relacionada a função (ferramenta educacional) e a área de domínio (cybersegurança). O resumo expande os elementos ao descrever o problema (aumento de golpes digitais),a metodologia (Design Science Research para construção dos quizzes) e os resultados (aceitação e adaptação entre os públicos alvos).
As palavras-chaves "Cibersegurança", "Golpes Digitais", "Quiz", "Gamificação" e "Design Science Research" descrevem brevemente os conteúdos e os ambientes em discussão, fortalecendo a coerência entre os eixos: o conteúdo ensinado (golpes digitais), o instrumento (quiz), a estratégia pedagógica (gamificação) e o método científico (DSR).

2. A introdução segue o padrão definido pela parte do contexto social amplo (referente ao crescimento digital e aumento de golpes cibernéticos), apresentado pelo problema principal (baixo letramento digital) justificado pela proposta de solução de pesquisa (gamificação como estratégia eficaz para educação em cibersegurança) segundo Scholefiels & Sheperd, 2019. O estudo enuncia o objetivo explicitamente de examinar o uso de quizzes como mecanismo e recurso de estratégia educacional, para a conscientização sobre a classificação de golpes digitais. O objetivo pode ser localizado dentro, juntamente, a área relacionada a "Introdução".

3. O estudo apresentou alguns tópicos que são citados e presentes no projeto. O tópico voltado ao "LETRAMENTO DIGITAL" explica a capacitação do usuário de compreender e utilizar informações em ambiente digital de forma crítica e segura. Este tópico também se relaciona ao contexto de "GOLPES DIGITAIS", que abordam as fraudes realizadas por meio eletrônico e métodos de cybersegurança, como 'phising', falsificação de dados financeiros e divulgação de notícias falsas.
O elemento principal do projeto é descrito pela sigla "DSR" (Design Science Research), representando o método científico orientado à construção e avaliação de artefatos que solucionam problemas práticos relacionados a segurança digital. Além deste contexto, o segmento relacionado ao "ARTEFATO" descreve o produto concreto (como ferramenta, sistema e método) criado como solução dentro do mecanismo metodológico DSR. Além disso, o estudo descreve a "GAMIFICAÇÃO" como uso de aplicações mecânicas e dinâmicas de jogos em contextos educacionais ou não-lúcidos como alternativa de processo de aprendizagem.  

4. O artigo foi publicado nos Anais da ERSIMT (1ª edição), evento realizado em Cuiabá, em Mato Grosso, com a data de publicação em abril de 2025. O DOI (Identificador de Objeto Digital) indica submissão entre o período equivalente a dois meses, de outubro a dezembro de 2024. O intervalo e o período de entrega e submissão, até o período de publicação, é de 4 a 6 meses.

5. O intervalo entre submissão e o período de publicação, o artigo passa pela etapa de revisão por pares, na qual especialistas da área avaliam o trabalho quanto à contribuição científica, validade metodológica e clareza na apresentação de resultados. Possivelmente, o autor recebe solicitações de revisão e deve-se submeter a uma versão corrigida antes da entrega definitiva.

6. O artigo propõe e avalia o quizzes gamificados como ferramenta educacional voltada à conscientização sobre os golpes digitais e as falhas cibernéticas aos usuários. Os responsáveis pela pesquisa utilizaram-se do método DSR, desenvolvendo cinco artefatos em formato de quiz, onde cada teste aborda um tipo de golpe digital entre os diferentes níveis de faixas etárias. Os resultados indicaram melhor adesão entre os jovens e adultos, sinalizando a necessidade de adaptação do artefato por cada perfil de usuário. 