ECONOMIA - CONTEÚDO

** INTRODUÇÃO:

- A Macroeconomia é uma área de estudo da economia que pesquisa, amplamente, as ações
econômicas de um país, considerando tais princípios que influenciam a economia e o seu relacionamento 
entre os demais fatores. O estudo visa o entendimento de índices que incorporam a sociedade, em um período
de curto e longo prazo, essas análises ajudam a compreender o nível de produtividade econômica de um país, 
de acordo com enriquecimento e bem estar social. 

** CONCEITO ( Macro x Micro ) 

 - MACRO 
  = O estudo analisa a economia como um todo, focando em agregados econômicos nacionais ou regionais 
sob fenômenos amplos, como: o PIB, Inflação, Desemprego, Taxa de Juros e Políticas Econômicas. Visando 
o entendimento geral da economia, por meio de ciclos e os impactos sobre o crescimento e estabilidade econômica.

 - MICRO 
  = O estudo analisa o comportamento individual de agentes econômicos e como são definidas as 
decisões sobre a alocação de recursos escassos. Verificando mercados específicos, formação de preços,
conceitos de oferta e demanda, salários e custos de produção, tratando de ações que afetam os agentes e 
o mercado.

** OBJETIVO

 -  O estudo busca cumprir com os objetivos necessários para promover a estabilidade e o 
desenvolvimento econômico. Os principais objetivos incluem: 

 - Alta Empregabilidade 
  = O índice referente a taxa de desemprego é utilizado para medir a saúde do mercado de trabalho

 - Crescimento Econômico
  = O crescimento sustentável é o nível recomendado ao demonstrar melhorias sobre
as condições de vidas e o aumento de bens e serviços. O estudo promove um crescimento
estável e contínuo, sem gerar desequilíbrios comparados a crises financeiras e taxas 
de inflações descontroladas.
 
 - Controle da Inflação
  = A inflação excessiva reduz o poder de compra da população, interferindo na estabilidade
econômica. O objetivo visa preços estáveis, promovendo um ambiente saudável entre as organizações
e seus clientes.

 - Distribuição Justa de Renda
  = A ciência busca promover a justiça social, com intuito de reduzir desigualdades e assegurar
a distribuição equitativa de benefícios.

** INDICADORES MACROECONÕMICOS

 - Os indicadores são ferramentas para avaliar o nível econômico, por meio de requisitos 
selecionados por cada nação. Estes indicadores fornecem informações necessárias sobre o desempenho
econômico, auxiliando em processos de tomada de decisões para os setores econômicos.

 - PIB ( Produto Interno Bruto ) 
  = O índice mede o valor total de bens e serviços finais produzidos em um determinado período 
( geralmente, equivalente a 1 ano ). É um indicador que ajuda na compreensão caso a Economia está 
apresentando crescimento ou recessão, avaliando o crescimento econômico e atividade econômica do país.

 - PNB ( Produto Nacional Bruto ) 
  = O índice representa o valor total de bens e serviços finais produzidos 
por fatores de produção de propriedades residentes em um país. Diferentemente do PIB,
a medida ocorre sob desempenho nacional, realizada internamente.

 - Inflação 
  = A inflação indica o aumento generalizado dos preços de bens e serviços à longo prazo. 
Tecnicamente, o alto índice pode acarretar na redução do poder de compra dos consumidores, e caso esteja 
em baixo nível, pode sinalizar que houve uma estabilidade.

 - Taxa de Desemprego
  = A taxa representa a porcentagem da população economicamente inativa, sendo crucial para entender o 
ambiente do mercado de trabalho e os desafios de gerações de empregos.

 - Balanço Comercial 
  = O índice mede a diferença entre os processos de exportações e importações. Quando um país realiza
mais exportações do que importações, ele apresenta um Superávit comercial, fortalecendo a economia e a moeda.
Entretanto, caso apresente um Déficit comercial, nota-se um possível desequilíbrio econômico. 

** AGENTES / SETORES ECONÔMICOS 

 - Os principais instrumentos são utilizados para desempenhar papéis fundamentais na produção, distribuição 
e consumo de bens e serviços , possuindo um impacto significativo sobre a produção econômica.

 - Famílias 
  = Consumidores responsáveis pela utilização de bens e serviços, possuindo 
decisão final de compra.

 - Empresas
  = Responsáveis pela produção e comercialização de recursos, baseado pelo investimento e 
desenvolvimento tecnológico.

 - Governo 
  =  Possuindo diferentes funcionalidades, atua de forma direta no processo de produção
de bens e serviços, e indiretamente em relação a distribuição de funções. Além de realizar
políticas monetárias e fiscais para regular a economia.

** POLÍTICAS ECONÔMICAS

 - Os instrumentos políticos demonstram um posicionamento do Governo em relação a capacidade produtiva e as 
despesas planejadas, tendo como o objetivo de permitir que a economia semeie empregos,
com baixos índices de inflação, com uma distribuição de renda justa e crescimento sustentável
e contínuo. As principais políticas são representadas como:

  - Política Fiscal: 
   = Relaciona-se à arrecadação de tributos e aos gastos públicos 

  - Política Monetária: 
   = Envolve o controle da oferta de moeda, concessão de créditos e definição de taxas de juros

  - Política de Rendas:
   = Abrange o controle de salários, aluguéis e congelamento de preços

  - Política Cambial: 
   = Refere-se a administração da moeda nacional em relação a moedas estrangeiras e as taxas de câmbio.

** FONTES

 EMPIRICUS. Macroeconomia: Entenda o Conceito e os Principais Indicadores 
dessa área da economia. Disponível em: https://www.empiricus.com.br/explica/macroeconomia/.
Acesso em: 19 mai. 2025.

 RODRIGUES, Natalia. O que é Macroeconomia: Descubra a importância, objetivos
e indicadores. Disponível em: https://cmcapital.com.br/blog/macroeconomia/.
Acesso em: 19 mai. 2025.